java.io.BufferedReader@26ba2a48רלז צץה סההזרהד ההל לטבדנץלב דרםן-לטהן זל טזדם, יטהד¸התז טזילץ, חטבתל¸זג ¸ץטםס¸זילב, י להו¸ז-יהטץוב תהץאץוב, ¸ז י זליםלילרבהו ריתדזג זחטהדההה¸¸זג בדהב, ריתדזג יזיטהדזלזסה¸¸זילב ר סהטלץן הבנץ. וץיהצ תםהתהץ רזהצ¸זג חלבנהג חז הבנם, חזטןץהץ ר תהץאץן, יץדבהץיצ ¸ץ חזהםזלרזטה¸¸ץה תםצץ, חטתלץהץיצ ר ידהץדדץן הצץ, חזלזו יזריהו חטזחץדץהץ, ב לזתדץ רז ריהו הבנה להחהבהית טזר¸ץג ירהל צהיחהס¸זילב. י הבנץ צהיחהס¸זילצ חהטהןזדבהץ ר חזאץ ריהתז לההץ, דץסה ר ידהץדדב עהץמטזדץ.

ב¸זתדץ ראתהתד התז חזוטץסץהית רץטץסה¸בהו צםדלז םילץהזילב בהב ידםדב; ¸ז ¸ב םילץהזילצ, ¸ב ידםדץ ¸ה וזתהב ¸ב ¸ץ וב¸םלם יזת¸ץלצ י הבנץ ותתדזילצ, דזלזטץת צץהץ תזיחזדילרםשףבו ב זי¸זר¸ץו רץטץסה¸בהו, ¸ה הבנץ לזהצדז, ץ ריהג דםעב; ץ דםעץ לץד זלדטץלז ב תי¸ז ירהלבהץיצ ר תהץאץן, ר םהץצדה, ר דץסדזו דרבסה¸בב תזהזרץ, טםדב. ב חזרהטן¸זיל¸ז ¸ץצהשדץלההצ¸ץג, ןזהזד¸ץג סההזרהד, ראתהת¸םר ובוזןזדזו ¸ץ זצהזוזרץ, ידץאץה צץ: «דזצטתד דזהסה¸ צץלצ, חטזילזלץ!» סההזרהד חזתהםצסה ב חזיבוחץלבס¸הה, דזהתז רתהתדץרץתיצ ר הבנז התז, זלזעהה צץ ר חטבתל¸זו טץאדםוצה, י םהץצדזג.

נרהל הבנץ ם בהצב בהצבסץ ¸ה צץה ¸ב טםות¸ץג, ¸ב יוםתהץג, ¸ב חזהזסבלההצ¸ז צההד¸ץג, ץ צהאטץאהבס¸ץג בהב דץאץהית לץדבו, וזסהל צץלצ, חזלזום, סלז זצהזוזר דץד-לז זצטשאת ¸ה חז ההלץו: זל ¸הדזילץלדץ הב דרבסה¸בת בהב רזאדםןץ, ץ וזסהל צץלצ, לזתז ב דטםתזתז. רזזצףה סה לההז התז, יםדת חז וץלזרזום, סהטהיסםט צההזום ירהלם עהב, וץהה¸צדבן חםןהץן טםד, ותתדבן חההס, דץאץהזיצ יהבעדזו בא¸הסה¸¸ץו דהת וםססב¸ץ.

דרבסה¸בת התז, דזתדץ ז¸ צץה דץסה רילטהרזסה¸, ידהטסברץהביצ לץדסה ותתדזילצש ב ¸ה הבעה¸¸זש ירזהתז טזדץ תטץנבב הה¸צש. היהב ¸ץ הבנז ¸ץצהתץהץ בא דםעב לםסץ אץצזלץ, ראתהתד לםוץ¸בהית, ¸ץ הצם תרהתהביצ ידהץדדב, ¸ץסב¸ץהץיצ בתטץ יזו¸ה¸בג, חהסץהב, ביחםתץ; ¸ז טהדדז לטהרזתץ רלץ אץילץרץהץ ר מזטוה זחטהדההה¸¸זג בדהב, הףה טהסה חטהרטץףץהץיצ ר ¸ץוהטה¸בה. רית לטהרזתץ טץאטהעץהץיצ ראדזןזו ב אץובטץהץ ר ץחץלבב בהב ר דטהוזלה.

דץד עהה דזוץע¸בג דזילשו זצהזוזרץ ד חזדזג¸ץו סהטלץו הבנץ התז ב ד בא¸הסה¸¸זום לההם! ¸ץ ¸הו צץה ןץהץל בא חהטיבדידזג וץלהטבב, ¸ץילזתףבג רזילזס¸ץג ןץהץל, צהא וץההגעהתז ¸ץוהדץ ¸ץ הרטזחם, צהא דבילהג, צהא צץטןץלץ, צהא לץהבב, רהיצוץ חזוהילבלההצ¸ץג, לץד סלז ב זצהזוזר וזת דרץסדץ אץרהט¸םלצית ר ¸התז. טםדץרץ, חז ¸הבאוה¸¸זג ץאבץלידזג וזדה, עהב זל חץהצנהר ד חההסם ריה עבטה ב עבטה. ןזלת ןץהץל רלזל ב םלטץלבה ירזש חהטרז¸ץסץהצ¸םש ירהסהילצ ב והילץוב אץוה¸בה ירזג חהטרזצץל¸ץג, הילהילרה¸¸ץג הזיד דטםתבו, צהץתזחטבזצטהלה¸¸ץו, ¸ז ריה הףה יזןטץ¸תה תטדזילצ רזילזס¸זג דטץידב ב חטזס¸זילצ לדץ¸ב.

ןץהץל בוהה ר תהץאץן זצהזוזרץ לצום ¸הזנה¸ה¸¸ץן דזילזב¸ילר: ז¸ ותתזד, תבצזד; לההז ¸ה סםרילרםהל התז ¸ץ יהצה; ז¸, דץד חזיהםע¸ץג טץצ, חזדזטתהלית יץוזוץההגעהום דרבסה¸בש לההץ.

זצהזוזר ריהתדץ ןזדבה דזוץ צהא תץהילםדץ ב צהא סבההלץ, חזלזום סלז השצבה חטזילזט ב חטברזהצה. לםמהב ¸ץ ¸הו צץהב דהב¸¸ץה, ותתדבה ב עבטזדבה; דזתדץ ז¸, ¸ה תהתדת, זחםידץה ¸זתב י חזילההב ¸ץ חזה, לז ¸החטהוה¸¸ז חזחץדץה ר ¸בן יטץאם.

ההסץ¸צה ם בהצב בהצבסץ ¸ה צץהז ¸ב ¸הזצןזדבוזילצש, דץד ם צזהצ¸זתז בהב דץד ם סההזרהדץ, דזלזטץג ןזסהל יחץלצ, ¸ב יהםסץג¸זילצש, דץד ם לזתז, דלז םילץה, ¸ב ¸ץיהץסדה¸בהו, דץד ם הה¸לתת: רלז צץהז התז ¸זטוץהצ¸ץו יזילזת¸בהו. דזתדץ ז¸ צץה דזוץ — ץ ז¸ צץה חזסלב ריהתדץ דזוץ, — ז¸ ריה ההסץה, ב ריה חזילזת¸¸ז ר זד¸זג דזו¸ץלה, תדה וץ התז ¸ץעהב, יהםסברעהג הום יחץהצ¸הג, דץצב¸הלזו ב חטבהו¸זג. ם ¸התז צץהז הףה לטב דזו¸ץלץ, ¸ז ז¸ טהדדז לםדץ אץתהתדץרץה, םלטזו טץארה, ב לז ¸ה ריתדבג דה¸צ, דזתדץ סההזרהד ושה דץצב¸הל התז, סהתז ריתדבג דה¸צ ¸ה דההץהזיצ. ר להן דזו¸ץלץן והצההצ אץדטץלץ צץהץ סהןהץוב, עלזטץ יחםףה¸ץ.

דזו¸ץלץ, תדה ההסץה בהצת בהצבס, י חהטרזתז ראתהתדץ דץאץהץיצ חטהדטץי¸ז םצטץ¸¸זש. לץו ילזתהז צשטז דטץי¸זתז דהטהרץ, דרץ דברץ¸ץ, זצבלץה עההדזרזש וץלהטבהש, דטץיברץה עבטוץ י רץעבלץוב ¸הצץרץהץוב ר חטבטזדה חלבנץוב ב חהזדץוב. צץהב לץו עההדזרץה אץ¸ץרהיץ, דזרטץ, ¸הידזהצדז דץטלב¸, צטז¸אץ, מץטמזט ב ו¸זסהילרז דטץיברץן וההזסהג.

¸ז זחץל¸ץג תהץא סההזרהדץ י סבילץו רדםיזו זד¸בו צהתהץו ראתהתדזו ¸ץ ריה, סלז לםל צץהז, חטזסהה צץ לזהצדז סההץ¸בה דזה-דץד יזצהשילב decorum[1] ¸הבאצהס¸ץן חטבהבסבג, הבעצ צץ זלדההץלצית זל ¸בן. זצהזוזר ןהזחזלץה, דז¸הס¸ז, לזהצדז זצ רלזו, דזתדץ םצבטץה ירזג דץצב¸הל. םלז¸סה¸¸ץג רדםי ¸ה םדזרזהצילרזרץהית צץ רלבוב לתסההץוב, ¸התטץנבזא¸ץוב ילםהצתוב דטץי¸זתז דהטהרץ, עץלדבוב רלץסהטדץוב. אץדזד ם זד¸זתז דברץ¸ץ זיההית ר¸בא, ¸ץדההה¸¸זה דהטהרז והילץוב זלילץהז.

לזס¸ז לזל סה ןץטץדלהט ¸זיבהב ¸ץ יהצה ב דץטלב¸ץ, ב רץאץ, ב וההזסב.

יץו ןזאתב¸, זד¸ץדז, יוזלטהה ¸ץ םצטץ¸ילרז ירזהתז דץצב¸הלץ לץד ןזהזד¸ז ב טץייהת¸¸ז, דץד צםדלז יחטץעברץה תהץאץוב: «דלז ישדץ ¸ץלץףבה ב ¸ץילץרבה ריה רלז?» זל לץדזתז ןזהזד¸זתז רזאאטה¸בת זצהזוזרץ ¸ץ ירזש יזצילרה¸¸זילצ, ץ וזסהל צץלצ, ב הףה זל צזההה ןזהזד¸זתז רזאאטה¸בת ¸ץ לזל סה חטהדוהל יהםתב התז, אץןץטץ, רבד דץצב¸הלץ, היהב זיוזלטהלצ לץו ריה חזר¸בוץלההצ¸הה, חזטץסץה תזיחזדילרםשףהש ר ¸הו אץחםףה¸¸זילצש ב ¸הצטהס¸זילצש.

חז ילה¸ץו, זדזהז דץטלב¸, ההחבהץיצ ר רבדה מהילז¸זר חץםלב¸ץ, ¸ץחבלץ¸¸ץת חץהצש; אהטדץהץ, רוהילז לזתז סלזצ זלטץסץלצ חטהדוהלץ, וזתהב צץ יהםסבלצ ידזטהה ידטבסץהתוב דהת אץחביץרץ¸בת ¸ץ ¸בן חז חץהב דץדבן-¸בצםדצ אץוהלזד ¸ץ חץותלצ. דזרטץ צץהב ר חתל¸ץן. ¸ץ דברץ¸ה ההסץהז אץצץלזה חזהזלה¸נה; ¸ץ ילזהה טהדדזה םלטז ¸ה ילזתהץ ¸ה םצטץ¸¸ץת זל רסהטץע¸התז םסב¸ץ לץטההדץ י יזהז¸דזג ב י זצתהזדץ¸¸זג דזילזסדזג דץ ¸ה רץהתהביצ ןההצ¸ץה דטזעדב.

היהב צ ¸ה רלץ לץטההדץ, דץ ¸ה חטביהז¸ה¸¸ץת ד חזילההב לזהצדז סלז רץדםטה¸¸ץת לטםצדץ, בהב ¸ה יץו ןזאתב¸, ההסץףבג ¸ץ ¸הג, לז וזס¸ז צץהז צץ חזדםוץלצ, סלז לםל ¸בדלז ¸ה סברהל — לץד ריה אץחץהבהזיצ, חזהב¸תהז ב רזזצףה הבעה¸ז צץהז סברץן יההדזר סההזרהסהידזתז חטביםלילרבת. ¸ץ רלץסהטדץן, חטץרדץ, ההסץהב דרה-לטב טץארהט¸םלץה ד¸בתב, רץהתהץיצ תץאהלץ, ¸ץ צשטז ילזתהץ ב סהט¸בהצ¸בנץ י חהטצתוב; ¸ז ילטץ¸בנץ, ¸ץ דזלזטץן טץארהט¸םלץ צץהב ד¸בתב, חזדטץהביצ חץהצש ב חזסההלההב; רבד¸ז, סלז בן צטזיבהב דץר¸ז; ¸םוהט תץאהלץ צץה חטזעהזתזד¸בג, ץ בא סהט¸בהצ¸בנץ, היהב זצוץד¸םלצ ר ¸הה חהטז, רץטרץהץיצ צץ טץארה לזהצדז י סםססץ¸צהו ביחםתץ¸¸ץת וםןץ.

בהצת בהצבס חטזי¸םהית, חטזלבר זצץד¸זרה¸בת, זסה¸צ טץ¸ז, סץיזר ר רזיהוצ. ז¸ סהו-לז יבהצ¸ז זאץצזסה¸. ¸ץ הבנה ם ¸התז חזחהטהוה¸¸ז רץילםחץה ¸ה לז ילטץן, ¸ה לז לזידץ ב דזיץדץ. רבד¸ז צץהז, סלז התז זדזההרץהץ ר¸םלטה¸¸תת צזטצצץ, ץ םו הףה ¸ה תרהתהית ¸ץ חזוזףצ.

דההז ר לזו, סלז זצהזוזר ¸ץדץ¸ם¸ה חזהםסבה בא דהטהר¸ב, זל ירזהתז ילץטזילץ, חביצוז ¸החטבתל¸זתז יזדהטסץ¸בת. בארהיל¸ז, ז דץדבן ¸החטבתל¸זילתן וזסהל חביץלצ ילץטזילץ: ¸הםטזסץג, ¸הדזבודב, םוה¸צעה¸בה דזןזדץ ב ל. ח. ןזלת ילץטזילץ ב ר חטזעהזו ב ר לטהלצהו תזדם חביץה ד ירזהום צץטב¸ם לזס¸ז לץדבה סה חביצוץ, ¸ז ב רלז חזיההד¸הה חביצוז חזדהגילרזרץהז לץד סה יבהצ¸ז, דץד ריתדבג ¸החטבתל¸ץג ישטחטבא.

ההתדז הב? חטהדילזתהז דםוץלצ ז יטהדילרץן ד חטב¸תלבש דץדבן-¸בצםדצ והט. רחטזסהו, ¸ץדז זלדץלצ יחטץרהדהברזילצ אץצזלהברזילב בהצב בהצבסץ ז ירזבן דההץן. ז¸ חז חהטרזום ¸החטבתל¸זום חביצום ילץטזילץ, חזהםסה¸¸זום ¸הידזהצדז ההל ¸ץאץד, םסה ילץה יזאדץרץלצ ר םוה חהץ¸ טץא¸ץן חהטהוה¸ ב םהםסעה¸בג ר חזטתדדה םחטץרהה¸בת ירזבו בוה¸בהו.

חז רלזום חהץ¸ם חטהדחזהץתץהזיצ ררהילב טץא¸ץה ¸זרץה רדז¸זובסהידבה, חזהבנהגידבה ב דטםתבה והטץ. ¸ז חהץ¸ צץה הףה דץההדז ¸ה רהיצ זצדםוץ¸, ץ ¸החטבתל¸ץה חביצוץ ילץטזילץ הסהתזד¸ז חזרלזטתהביצ, חזצםסדץהב התז ד דהתלההצ¸זילב ב, יההדזרץלההצ¸ז, ¸ץטםעץהב חזדזג. זצהזוזר יזא¸ץרץה ¸הזצןזדבוזילצ דז זדז¸סץ¸בת חהץ¸ץ חטהדחטב¸תלצ סלז-¸בצםדצ טהעבלההצ¸זה.

ז¸, דץד לזהצדז חטזי¸םהית, לזלסץי סה רזא¸ץוהטבהית רילץלצ, םוץלצית ב, ¸ץחברעביצ סץש, חזדםוץלצ ןזטזעה¸צדז, דזה-סלז יזזצטץאבלצ, אץחביץלצ ב רזזצףה אץ¸תלצית רלבו דההזו דץד יההדםהל.

י חזהסץיץ ז¸ ריה ההסץה, וםסץיצ רלבו ¸ץוהטה¸בהו, ¸ז חזלזו טץייםדבה, סלז םיחההל הףה ידההץלצ רלז ב חזיהה סץש, ץ סץג וזס¸ז חבלצ, חז זצץד¸זרה¸בש, ר חזילההב, להו צזההה, סלז ¸בסלז ¸ה והעץהל דםוץלצ ב ההסץ.

לץד ב ידההץה. חזיהה סץש ז¸ םסה חטבחזד¸תהית י ירזהתז הזסץ ב סםלצ צץהז ¸ה רילץה; חזתהתדץרץת ¸ץ לםמהב, ז¸ דץסה ¸ץסץה יחםידץלצ ד ¸בו זד¸ם ¸זתם י חזילההב, ¸ז לזלסץי סה זחתלצ חזדזצטץה הה.

חטזצבהז חזהזרב¸ץ דהיתלזתז, בהצת בהצבס רילטהחה¸םהית.

— סלז ס רלז ת ר יץוזו דההה? — ידץאץה ז¸ ריהםן י דזיץדזג. — ¸ץדז יזרהילצ א¸ץלצ: חזטץ אץ דההז! דץג לזהצדז רזהש יהצה, לץד ב...

— אץןץט! — אץדטבסץה ז¸.

ר דזו¸ץלה, דזלזטץת זלדההתהץיצ לזהצדז ¸הצזהצעבו דזטבדזטזו זל דץצב¸הלץ בהצב בהצבסץ, חזיהץעץהזיצ י¸ץסץהץ לזס¸ז רזטסץ¸צה נהח¸זג יזצץדב, חזלזו ילםד יחטץת¸םרעבן זלדםדץ-לז ¸זת. רלז אץןץט יחטץת¸םה י ההסץ¸דב, ¸ץ דזלזטזג זצץד¸זרה¸¸ז חטזרזדבה רטהות, יבדת חזתטםסה¸¸ץג ר דטהוזלם.

